---
title: "La imparcialidad de las instituciones políticas y sus efectos"
layout: post

description: "En este artículo tomaré en cuenta la definición de calidad de gobierno de acuerdo a Rothstein y Theorell. "
robots: none
---
Según estos académicos,  la calidad de gobierno está definida como la imparcialidad de las instituciones que ejercen la autoridad gubernamental. De esta manera, al implementar leyes y políticas, los funcionarios públicos no deben tomar en consideración ningún aspecto del ciudadano que no esté estipulado en las leyes o la política públicas. La imparcialidad de las instituciones políticas pudiera tener los siguientes efectos que afectan el crecimiento y el desarrollo a largo plazo en cada nación:

## La confianza y la corrupción

Como se dijo en el artículo anterior, el capital social afecta positivamente el desarrollo económico de las naciones. Según el sociólogo Putnam (1993) entiende el capital social como el conjunto de factores intangibles (valores, normas, actitudes, confianza y redes) que se encuentran dentro de una comunidad y que facilitan la coordinación y cooperación para obtener beneficios mutuos. Este autor centra la definición de capital social en el compromiso cívico y la participación en asociaciones de tipo horizontal y poco jerarquizada, tales como clubes, iglesias, y asociaciones de padres. La calidad de las instituciones políticas pudiera explicar significativamente la generación del capital social. Veamos por medio de un ejemplo cómo sería el mecanismo causal:

I.	En primer lugar, los individuos inferirían cómo perciben a los funcionarios públicos. Si los funcionarios son percibidos como corruptos, los individuos que acudan a ellos solicitar un servicio público no confiarían en los funcionarios. Si por ejemplo los jueces son percibidos como parcializados, los individuos inferirían que los tramposos y demás personas que violan la ley podrían salirse con lo suya en los juicios mediante sentencias injustas, disminuyendo así los lazos de confianza entre los individuos de una sociedad y por ende la generación de capital social. La confianza en las cortes caería y la sociedad podría llegar al extremo de tomar la justicia por sus propios medios, reduciendo así la legitimidad del Estado, la cual resulta indispensable a la hora de ejecutar políticas públicas y cumplir programas de gobierno. La falta de confianza en la los cuerpos de seguridad del Estado por ser éstos percibidos como corruptos también dificulta enormemente la lucha contra el crimen, puesto que los individuos evitarían denunciar los delitos y colaborar en las investigaciones realizadas por la policía para resolver los mismos. 
II.	En segundo lugar, la gente considerará que la mayoría de los individuos en una sociedad integrada por funcionarios corruptos o parcializados debe entonces estar implicada en alguna forma de corrupción, sobornos, y nepotismo para alcanzar sus objetivos. De esta manera caerían los lazos de confianza y de reciprocidad entre los individuos, lo cual dificulta la formación de capital social.  

III. En tercer lugar, para subsistir en sociedades con funcionarios corruptos y parcializados, a pesar de que los ciudadanos lo consideran moralmente reprobable, ellos también comenzarían a cometer actos de corrupción y sobornos para conseguir sus objetivos. Por ejemplo, en el caso de una licitación en un país corrupto, un empresario sabría que para poder tener algún chance de ganar un contrato debe sobornar a algún funcionario público así lo considere moralmente reprobable. De lo contrario su empresa podría verse obligada a cerrar debido a los competidores que ganarían por medio de la corrupción todos los contratos. También podría ocurrir en casos de competencia desleal o de fraudes donde la empresa que viole las reglas se salga con la suya, de manera que las demás empresas también violen las reglas y actúen de manera corrupta, lo cual espantaría a los potenciales inversionistas.  En el caso de las cortes también se observa que un individuo si piensa que los jueces que integran las cortes son corruptos, intentará buscar alguna forma de sobornarlos para poder obtener sentencias favorables, puesto que él sabe que si no lo hace si contraparte sí lo hará y saldrá perjudicado, a pesar de que lo considere moralmente inaceptable. Los ejemplos en este caso son innumerables.

En conclusión, en sociedades altamente corruptas una persona concluye que no se puede confiar en la mayoría de los individuos que conforman su entorno, ya que de alguna u otra manera los individuos corruptos o tramposos pudieran salirse con la suya. El caso más extremo de niveles bajos de capital social se observa en países donde por temor al crimen un individuo no se detiene en la vía para ayudar a otro que se encuentra accidentado. También se observa cuando un camión de alimentos al accidentarse es saqueado por un grupo de personas mientras el conductor agoniza y minutos más tarde fallece sin ser socorrido. En estas sociedades también se observa cómo los puestos en las empresas son asignados a amigos de confianza o familiares, ya que existe muy poca confianza con los desconocidos. 
La corrupción sucede cuando un funcionario público viola el principio de imparcialidad para obtener beneficios particulares. Es por ello que la corrupción constituye una antítesis al concepto de calidad de gobierno que estamos tomando en cuenta. 

El crecimiento y el desarrollo económico 

La imparcialidad de las instituciones políticas afectaría directamente los determinantes del crecimiento económico que se explican a continuación:

I.	La seguridad de los derechos de propiedad y del cumplimiento de los contratos. 

Este mecanismo fue explicado brevemente en el artículo anterior, en el que se señaló que los bajos costos de transacción a la hora de elaborar los contratos afectan positivamente el crecimiento económico. También se mencionó el tema de las expropiaciones y su efecto negativo sobre las inversiones. Para que se materialice el crecimiento económico, es importante que se efectúen transacciones de forma no simultánea, de manera que las partes confíen en que los beneficios futuros de esas transacciones no sean expropiados por el estado u otros actores económicos (como cuando se viola un contrato o se cometen fraudes). Los empresarios necesitan seguridad jurídica para poder llevar a cabo sus inversiones y generar crecimiento económico. 

Los potenciales inversionistas necesitan saber que habrá tribunales imparciales capaces de hacer cumplir los contratos en caso de incumplimiento. No obstante, litigar para resolver disputas entre particulares es muy costoso, de manera que los individuos en una sociedad deberían poseer un nivel mínimo de capital social para que confíen entre sí y puedan llevar a cabo sus transacciones económicas. Ningún Estado en el mundo tiene la capacidad de resolver un número ilimitado de disputas entre particulares, por lo que el efecto positivo de las instituciones imparciales sobre el capital social explicado anteriormente pudiera resolver este problema, de manera que se genere un equilibrio cooperativo donde las reglas sean cumplidas por los mismos particulares, y donde el Estado rara vez deba intervenir como árbitro imparcial. Si los individuos únicamente contaran con el Estado para poder hacer cumplir sus contratos, muchísimas de las inversiones requeridas para el crecimiento y desarrollo económicos no se pudieran llevar a cabo, por lo que la confianza entre los particulares es indispensable. 


II.	Los niveles de confianza interpersonal

En sociedades donde la confianza entre sus individuos es muy elevada, las personas gastan menos para protegerse de otros a la hora de realizar transacciones económicas. En esta sociedad los contratos son más generales y no deben especificar cada una de las cláusulas de contingencia. De esta manera la litigación es menos frecuente, y por ende los costos de hacer negocios son menores. La baja confianza interpersonal también pudiera generar menos innovación e inversión en capital humano, debido a que para obtener altos retornos en estas sociedades lo importante son las “conexiones” con la familia y los amigos, puesto que muy rara vez algún empresario querrá contratar a un desconocido por muy bien formado que esté.


III.	Los niveles de corrupción

Como se explicó anteriormente, la corrupción aumenta el costo de hacer negocios y con ello impide que se generen inversiones tanto en capital físico como humano. La discriminación o la actuación arbitraria de los funcionarios públicos crea incertidumbre, aumentando los costos de hacer negocios y dejando por fuera a potenciales inversionistas.
IV.	La calidad de la burocracia estatal 
Los países con instituciones políticas imparciales se caracterizan por poseer una burocracia que emplee a sus funcionarios de acuerdo al mérito. Lo contrario sucede en países donde los empleados públicos sean contratados de acuerdo a sus afiliaciones políticas o de forma clientelar. Las burocracias meritocráticas tienden a ofrecer salarios competitivos y perspectivas de carrera a largo plazo mediante ascensos internos. Una burocracia meritocrática está estrechamente relacionada con una eficiente, afectando positivamente el crecimiento económico. La imparcialidad de los funcionarios públicos hace que las acciones de un Estado sean predecibles y también creíbles, lo cual genera reglas de juego estables que promueven la inversión y la formación de capital humano. Es más fácil para cualquier persona planificar su vida en un ambiente con reglas de juego claras y estables en el tiempo.  Además, en muchos países la discriminación en los empleos públicos hacia ciertas etnias o ciertos grupos sociales ha sido motivo de guerras civiles o fuertes conflictos sociales. 

En conclusión, la imparcialidad de las instituciones políticas es fundamental para lograr altos niveles de desarrollo económico y bienestar social. Lamentablemente muy pocos países se caracterizan por tener instituciones políticas imparciales, incluso los que cuentan con regímenes democráticos. Se necesita que ningún grupo de individuos sea lo suficientemente poderoso como para dictar las reglas de juego de un país, y es por ello que debe existir una equilibrio de poderes que permita el desarrollo de una burocracia meritocrática, así como de tribunales que castiguen a los funcionarios corruptos y permitan resolver de forma justa las disputas entre particulares y las violaciones a la ley. De esta forma se generará la confianza necesaria entre los individuos de la sociedad que permita disminuir el costo de realizar inversiones y aumentar la capacidad de planificar a largo plazo, lo cual sólo es posible mediante Estados con reglas de juego claras, creíbles y predecibles en el tiempo. La capacidad de planificar a largo plazo es fundamental para alcanzar altos niveles de bienestar socioeconómico en cualquier país. 

Cuando se comienzan a crear instituciones imparciales que representan a una amplia base de la sociedad, se genera un círculo virtuoso en el que capital social e instituciones políticas imparciales se retroalimentan, aumentando en este proceso los niveles de desarrollo. Si por ejemplo los ciudadanos confían plenamente en sus policías, los crímenes se reducirían, aumentando de esta manera los lazos de confianza de los ciudadanos y disminuyendo los costos de seguridad a los que tendrían que incurrir los empresarios para proteger sus bienes y destinando así recursos para otros fines más productivos. Lo mismo sucede por ejemplo con la confianza de los ciudadanos en su papel moneda al haber credibilidad en un banco central autónomo, al hacer que los empresarios no se vean obligados a ajustar por inflación sus contratos o a realizar transacciones en divisas para proteger sus patrimonios, lo cual facilitaría la conducción de la política monetaria de un Estado y el endeudamiento a largo plazo de las empresas en moneda local. A su vez, el capital social también le facilitaría el trabajo a las empresas a la hora de contratar personal, puesto que los aspirantes dejarían de ser percibidos como tramposos y los departamentos de recursos humanos destinarían menos tiempo y dinero a averiguar si realmente el futuro trabajador posee las características y referencias que su hoja de vida indica. Lamentablemente instituciones imparciales en un país puede tomar décadas o incluso siglos, pero el esfuerzo merece la pena. 
