---
title: "Recursos Naturales, Gobernanza e Instituciones"
layout: post

description: "En este artículo desarrollaré los posibles efectos que pueden provocar los ingresos provenientes de los recursos naturales sobre la gobernanza y la calidad institucional. Existe una abundante literatura sobre la llamada “maldición de los recursos naturales”, la cual asocia la abundancia de recursos naturales con un pobre desempeño económico e institucional. "
robots: none
---
El grueso de la literatura sugiere que un gran flujo de ingresos provenientes de los recursos naturales cambia la naturaleza del Estado. Se afirma que estos ingresos pueden exacerbar la corrupción, la inestabilidad política y el clientelismo.  Los siguientes fenómenos dentro de una nación son moldeados por las instituciones, y potencialmente por la abundancia de recursos naturales:
## I.	Desigualdad 
Se asocia con frecuencia la abundancia de recursos naturales con la desigualdad. Es posible que en países donde la extracción de recursos naturales sea el sector dominante de la economía se desarrollen instituciones diseñadas para proteger a aquellos que se benefician de una desigual distribución de la riqueza, prolongando de esta forma la desigualdad económica. En estos países, los sectores desposeídos de la sociedad dispondrían de  una menor cantidad de recursos para movilizarse contra el status quo.

## II.	Incentivos, costos de transacción y compromisos creíbles
Los recursos naturales pueden inducir especializaciones en actividades económicas rentistas (i.e. rent seeking en inglés), así como también políticas fiscales insostenibles. Por actividades económicas rentistas se entiende aquellas actividades destinadas a obtener “riquezas” a partir de la distribución de la renta, sin crear riqueza en el proceso. Un ejemplo sería el uso de recursos por parte de empresas para hacer lobby y ser beneficiado por una ley en particular, como por ejemplo obtener subsidios provenientes de la renta petrolera para desarrollar ciertos sectores. Básicamente en estos Estados suelen crearse incentivos perversos mediante los cuales el sector privado, en lugar de crear riqueza, intenta apropiarse de los ingresos provenientes de los recursos naturales que van a ser gastados posteriormente por el Estado. En muchos países dependientes de recursos naturales las políticas fiscales insostenibles y las actividades rentistas son la regla y no la excepción. Es común ver en estos países subsidios en la gasolina y la factura energéticas, así como en los créditos a la industria y medidas proteccionistas para ciertos sectores, y en algunos casos la venta discrecional de las divisas obtenidas por las exportaciones petroleras a tasas también subvencionadas. 
Los altos incentivos de los gobiernos para dirigir recursos a un sector selecto de votantes o de simpatizantes políticos generan políticas fiscales insostenibles, lo cual produce poca credibilidad en estos gobiernos a la hora de implementar políticas fiscales. Éste ha sido el caso de Venezuela, donde desde 1983 el país ha pasado por múltiples regímenes cambiarios y programas de ajuste no exitosos, y en los que la inflación promedio anual no ha bajado de 2 dígitos desde 1985. Es imposible tener estabilidad cambiaria y monetaria sin tener disciplina fiscal (controlar el déficit fiscal). En países con instituciones débiles es muy difícil lograr disciplina fiscal, puesto que los políticos del gobierno de turno suelen evadir todos los mecanismos de control para lograr gastar de forma irresponsable con el fin de lograr apoyo político de los electores. 

## III.	Derechos de propiedad
Los derechos de propiedad son fundamentales para el desarrollo económico a largo plazo. Como se explicó en artículos anteriores, la debilidad de los derechos de propiedad aumenta el costo de hacer negocios en un país. En países con abundantes recursos naturales el costo de las élites para proteger los derechos de propiedad puede ser alto en caso de que éstas concentren los ingresos provenientes de los recursos naturales.
En la mayoría de los caso no son las compañías dedicadas a la explotación de los recursos naturales sino el Estado quienes poseen la propiedad plena de los yacimientos donde se encuentran dichos recursos, lo cual hace difícil el cumplimiento de los derechos de propiedad. En estos países se generan entonces enormes incentivos para que las empresas mineras o petroleras sobornen a funcionarios públicos con el fin de proteger sus inversiones, puesto que la abundancia de recursos naturales está asociada a nacionalizaciones, expropiaciones y cambios frecuentes en las reglas de juego.
 Se verá más adelante el ciclo de nacionalizaciones y expropiaciones presente en países petroleros, lo cual hace que las empresas se lo piensen 2 veces a la hora de llevar a cabo inversiones en estos países. Por esta razón se necesitan reformas institucionales que generen una seguridad jurídica aceptable para los inversionistas privados. 

En Venezuela no es casualidad que las más importantes nacionalizaciones en el sector petrolero se llevaron a cabo durante la década de 1970 y durante finales de la década del 2000, periodos caracterizados por un contexto de elevados precios del petróleo. De igual manera, la llamada apertura petrolera que abrió el sector a inversionistas privados extranjeros se produjo en la década de 1990, en la que los precios del petróleo se ubicaban en mínimos históricos.
	
## IV.	Estabilidad
La fuerza estabilizadora proporcionada por las instituciones es vital para los países dependientes de recursos naturales, pues éstos sufren grandes volatilidades en sus ingresos fiscales. Esta volatilidad de los ingresos provenientes de los recursos naturales es reforzada por la ausencia de una economía diversificada en estos países. Los efectos negativos de la volatilidad de los ingresos causan muchísimos más daños en países con una calidad institucional baja (i.e. instituciones débiles). 

Se puede observar este fenómeno claramente en el caso venezolano, donde luego de experimentar la mayor abundancia petrolera de su historia entre 2003 y 2013, el actual gobierno se encuentra experimentando una crisis de gobernabilidad  a partir del desplome de los precios del petróleo durante 2014. Una crisis de gobernabilidad también fue experimentada en Venezuela durante la caída abrupta de los precios del petróleo en la década de 1980, la cual se prolongó hasta la década de los 90 y trajo consigo la caída del régimen bipartidista y el ascenso de Hugo Chávez en 1999. 

Para lidiar con la volatilidad de los ingresos petroleros se ha propuesto la creación de Fondos de Ahorro que acumulen activos en divisas durante las épocas de abundancia para luego suavizar el impacto negativo de la caída de los ingresos petroleros mediante el desembolso de los recursos ahorrados. No obstante, en países con instituciones débiles los políticos suelen evadir los mecanismos de control y las reglas fiscales  y gastar la totalidad del fondo,  así como evitar ahorrar en divisas durante épocas de abundancia, tal como ha sucedido con los diversos fondos que se han creado en Venezuela para este propósito desde la década de 1970. Por esta razón resulta paradójico que muchas de las soluciones propuestas para lidiar con la maldición de los recursos naturales asumen la existencia de un Estado con elevada calidad institucional y buena gobernanza para implementar dichas políticas.


